- **OSPF**
	- (1)概述：
		- 路由协议OSPF全称为Open Shortest Path First,也就开放的最短路径优先协议。
		- OSPF是由lETF开发的，它的使用不受任何厂商限制，所有人都可以使用，所以称为开放的
		- 最短路径优先(SPF)是OSPF的核心思想，其使用的算法是Dijkstra算法，最短路径优先并没有太多特殊的含义，并没有任何一个路由协议是最长路径优先的，所有协议，都会选最短的。
- **端口**
	- （1）概念
		- 网络技术中的端口默认指的是TCP/IP协议中的服务端口
		- 默认访问网站的端口为80，共有0-65535个端口
		- 通过 ”IP+端口“ 来区分服务
	- （2）物理、虚拟端口
		- 虚拟端口指计算机内部或交换机路由器内的端口；
		- 物理端口又称为接口，是可见端口，计算机背板的RJ45网口，交换机路由器集线器等RJ45端口，电话使用RJ11插口也属于物理端口的范畴。
	- （3）端口与网卡
		- 交换机有多个用来转发数据的网络接口（简称“网口”或“端口”），每个转发数据的网口都有一块网卡与之相对应，不同的网口对应不同的网卡。
- **ARP**
	- （1）概念
		- 在局域网中，当主机或其它三层网络设备有数据要发送给另一台主机或三层网络设备时，它需要知道对方的网络层地址（即IP地址）。但是仅有IP地址是不够的，因为IP报文必须封装成帧才能通过物理网络发送，故发送方还需要知道接收方的物理地址（即MAC地址)，这就需要一个从IP地址到MAC地址的映射。
		- ARP即可以实现将IP地址解析为MAC地址。主机或三层网络设备上会维护一张ARP表，用于存储IP地址和MAC地址的关系。
	- （2）分类
		- 动态ARP
			- 动态ARP表项由ARP协议通过ARP报文自动生成和维护，可以被老化，可以被新的ARP报文更新，可以被静态ARP表项覆盖。动态ARP适用于拓扑结构复杂、通信实时性要求高的网络。
		- 静态ARP
			- 静态ARP表项是由网络管理员手工建立的P地址和MAC地址之间固定的映射关系。静态ARP表项不会被老化，不会被动态ARP表项覆盖。
		- 免费ARP
			- 概念：
				- 设备主动使用自己的IP地址作为目的IP地址发送ARP请求，此种方式称免费ARP。
			- 作用：
				- IP地址冲突检测：当设备接口的协议状态变为U时，设备主动对外发送免费ARP报文。正常情况下不会收到ARP应答，如果收到，表明本网络中存在与自身IP地址重复的地址。如果检测到IP地址冲突，设备会周期性的广播发送免费ARP应答报文，直到冲突解除。
				- 用于通告一个新的MAC地址：发送方更换了网卡，MAC地址变化了，为了能够在动态ARP表项老化前通告网络中其他设备，发送方可
				  以发送一个免费ARP。
		- proxy ARP(代理ARP)
			- ARP请求是从一个网络的主机发往同一网段，但不在同一物理网络上的另一台主机，那么连接这两个网络的设备就可以回答该ARP请求，这个过程称作ARP代理(Proxy ARP)。
- **IPMI与BMC**
	- **（1）智能平台管理接口 (IPMI)：** 一种开放标准的硬件管理接口规格，定义了嵌入式管理子系统进行通信的特定方法。
		- 通过IPMI ，用户可以主动监测组件的状况，以确保不超出预置阈值，例如服务器温度。这样，通过避免不定期的断电，协助维护了 IT 资源的运行时间。 IPMI的预告故障能力也有助于 IT 周期的管理。通过检查系统事件日志 (SEL)，可以更轻松的预先判定故障组件。
	- **（2）基板管理控制器 (BMC)：** 位于 IPMI 规格的硬件组件上，IPMI 信息通过BMC进行交流。
		- 使用低级硬件智能管理而不使用操作系统进行管理，具有两个主要优点：
			- 其次，操作系统不必负担传输系统状态数据的任务。用户可以利用IPMI监视服务器的物理健康特征，如温度、电压、风扇工作状态、电源状态等。
			- 首先，此配置允许进行带外服务器管理；
		- 一般来说，BMC具有以下功能：
		  1.通过系统的串行端口进行访问
		  2. 故障日志记录和 SNMP 警报发送
		  3.访问系统事件日志 (System Event Log ,SEL) 和传感器状况
		  4.控制包括开机和关机
		  5.独立于系统电源或工作状态的支持
		  6.用于系统设置、基于文本公用程序和操作系统控制台的文本控制台重定向
	- **（3）工作方式详细说明**
		- IPMI的核心是一个专用芯片/控制器(叫做服务器处理器或基板管理控制器(BMC))，其并不依赖于服务器的处理器、BIOS或操作系统来工作，可谓非常地独立，是一个单独在系统内运行的无代理管理子系统，只要有BMC与IPMI固件其便可开始工作，而BMC通常是一个安装在服务器主板上的独立的板卡。
		- IPMI良好的自治特性便克服了以往基于操作系统的管理方式所受的限制，例如操作系统不响应或未加载的情况下其仍然可以进行开关机、信息提取等操作。
		- 在工作时，所有的IPMI功能都是向BMC发送命令来完成的，BMC接收并在系统事件日志中记录事件消息，维护描述系统中传感器情况的传感器数据记录。
- **ftp服务器**
	- 连接工具：fileziila、xftp；
	- 协议：（ftp  sftp  ssh都是通用协议名称，任何软件都需要这些通信协议）
		- >>ftp 默认端口21；（ftp协议选择成sftp协议，会出现需要密钥的情况；）
		- >>sftp 默认端口22；
	- 连接方式：账户密码、ssh密钥连接；
- **微服务**
	- 微服务是一种软件开发技术- 面向服务的体系结构（SOA）架构样式的一种变体，它提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。每个服务运行在其独立的进程中，服务与服务间采用轻量级的通信机制互相沟通（通常是基于HTTP的RESTful API）。每个服务都围绕着具体业务进行构建，并且能够独立地部署到生产环境、类生产环境等。
- **微前端**
	- 微前端是一种类似于微服务的架构，它将微服务的理念应用于浏览器端，即将单页面前端应用由单一的单体应用转变为把多个小型前端应用聚合为一的应用。各个前端应用还可以独立开发、独立部署；支持跨框架。
