- ## 1、状态可见原则
	- 保持界面的状态可见，变化可见，内容可见。让用户知道发生了什么，在适当的时间内做出适当的反馈。
	- ### （1）合理时间
		- 当系统响应时间小于1秒时，通常正常反馈即可；当响应时间长于1秒时，我们通常会通过加载动画、分步加载、占位符加载等方式，减缓用户等待的焦虑感；如果超过10秒还没有得到响应，那么通常会认为这次请求是失败的，需要给予用户失败提示。
		- 例如：刷新提示、新页面加载提示、支付提示、下载提示。
	- ### （2）适当反馈
		- 对用户操作的适当反馈是用户界面设计的最基本准则。让用户了解当前状态、位置、是否成功、进度如何，减少不确定性；并引导他们在正确的方向上交互，而不是浪费精力在重复操作上。反馈有：
		- **· 状态反馈**
			- 用户需要知道自己的操作是否被系统感知，所以用户操作后，应该第一时间给出反馈。最常见的就是各种按钮的不同状态，比如未点击、点击、不可用状态，以及选中、未选中状态。
		- **· 进度反馈**
			- 进度通常有页面加载进度、下载进度、视频播放进度等
			- 例如，invision网站，在阅读文章时通过顶部进度条的反馈，让用户知道自己的阅读进度
		- **· 位置反馈**
			- 因为网络空间中用户无法像物理空间那样感知到自己的位置，所以我们需要在视觉上进行提醒，以免用户迷失。
			- 例如，标签栏、导航栏通过选中状态来定位当前所在页面，阅读、看视频、听音乐时系统会记录当前的位置，下次打开后继续。
		- **· 反馈多样化**
			- 反馈可以通过元素的颜色位置、文字、声音和震动，甚至动效去表达变化。
			- 例如，京东通过产品图缩小-加入购物车的动效来反馈“商品已加入购物车”，直观形象。
- ## 2、贴切场景原则
	- 用用户的语言，用词，短语和用户熟悉的概念，而不是系统术语。功能操作符合用户的使用场景。
	- ### （1）使用目标用户的语言
		- 这里的语言不仅仅包括文案层面的语言，还包括产品的设计语言（图形、配色和风格）。产品使用的语言应该使目标用户能够清晰理解的。若用户不能理解，他们会感到被忽视和受挫败，许多人将选择其他产品完成目标。
	- ### （2）模拟现实世界的对象
		- 模仿现实世界的产品或者使用映射，能够利用人们现有的知识，降低学习成本，使他们轻松快速的理解界面。
		- 例如，微信阅读打开书的动效就像现实世界的打开一本书一样；给medium文章进行标记就像我们现实中使用马克笔一样。
- ## 3、可控原则
	- 用户要能对当前的情况很好地了解和掌控，足够自由。例如：iPhone的Home键，音乐播放的控制，APP页面跳转的控制等等。这种情况下，我们应该把“紧急出口”按钮做的明显一点，而且不要在退出时弹出额外的对话框。
	- 用户经常错误地选择系统功能而且需要明确标识离开这个的“出口”。例如，支持撤销和重做的功能。很多用户发送一条消息、总会有他忽然意识到自己不对的地方，这个叫做临界效应；所以最好支持撤销/重做功能。
- ## 4、一致性原则
	- 遵循平台的惯例。也就是同一用语、功能、操作保持一致。
	- ### （1）结构一致性
		- 保持一种类似的结构，新的结构变化会让用户思考，规则的排列顺序能减轻用户的思考负担；
		- 例如，微信每个模块的条目布局：微信中每个模块的条目都有统一的“图标+文字信息”的结构样式，能让用户快速了解朋友圈、扫一扫、摇一摇、看一看、搜一搜、附近的人、漂流瓶、购物、游戏及小程序等功能，这就是结构一致性的体现。
	- ### （2）色彩一致性
		- 产品遵循主题色及颜色规范,色调统一(而不是换一个页面颜色就不同)；
		- 例如，网易云音乐的颜色：图标与界面的主色均为红色，包括其中一些标签和强调的文字颜色都是红色，整个界面除了图片的有效信息外，都通过灰、白、红色来呈现，界面保持了很好的色彩一致性。
	- ### （3）操作一致性
		- 遵循常见的优秀操作交互设计，让产品更新换代时仍然让用户保持对原产品的交互认知，减小用户的学习成本；
		- 例如，安卓版微信、支付宝和钉钉APP中左上角的返回操作：它们三个安卓版的应用内返回上一级操作，都是通过顶部左侧的返回按钮进行的，当然也可以通过安卓的物理返回键，这就是操作一致性的体现。
	- ### （4）反馈一致性
		- 用户在操作按钮或者条目的时候，点击的反馈效果也要保持一致；
		- 例如，安卓版手机QQ信息列表的打开方式：它的信息都是列表式结构，不管你点击那一行条目，下一级界面都是由右往左滑出，点击顶部左上角的返回按钮会从左往右滑回，体验相当一致；这就是反馈一致性的体现。
	- ### （5）文字一致性
		- 保证阅读的文字大小、样式、颜色、布局统一；
		- 例如，微信几个关键界面的字体，主界面不尽相同，但字体大小、颜色、布局的样式都一样，这样让整个APP视觉上看起来很舒服，这就是字体一致性。因此，我们在做视觉设计的时候尽量使用同意风格的文字。
- ## 5、防错原则
	- 更用心的设计防止这类问题发生，在用户可能犯错时进行提醒；一方面，在用户选择动作发生之前，就要防止用户容易混淆或者错误的选择。另一方面，在用户操作具有毁灭性效果的功能时要有提示，防止用户犯不可挽回的错误。
	- 例如，安卓版本的知乎登录操作：当用户在知乎中登录时，在没有填写完手机号码和密码前，底部的登录按钮是置灰不可点击的，只有两项都填写完整底部的登录按钮才会变为可点击状态，也就会蓝色的，这就是日常常见最典型的防错原则一种体现。
	- 例如，安卓版微信发朋圈时，点击返回按钮出现的提示弹窗：弹出框方式会增加不可逆操作的难度，当用户发一条动态一半的时候，因为误操作或者其它退出当前状态的时候，使用弹窗进行提醒，防止用户这个操作会让之前辛苦编辑的内容删除找不回，想要再发只能从头开始，从而对用户造成较大损失；
- ## 6、协助记忆原则
	- 尽量减少用户对操作的记忆负荷，动作和选项都应该是可见的。用户不必记住一个页面到另一个页面的信息。系统的使用说明应该是可见的或者是容易获取的。
	- 例如，安卓版爱奇艺更新后的新功能引导：更新完APP之后，当用户触发到这些功能时，会出现遮罩类的提示，这些提示告诉用户功能所在的地方以及功能的作用；这种做法在很多APP中都会出现，这也是易取原则的一种体现。
	- 例如，相册中的删除照片操作：用一个类似垃圾桶的“图标”标识删除功能，对于用户来讲是有一定的认知负荷的，且点击“删除”之后用户对于造成的后果及影响也不清楚。因此，删除之后出现弹窗提示很有必要，利用弹窗清楚的写明了删除之后的影响、后续的帮助说明以及操作的选项，很好的减少了用户前后的记忆负荷，这就是易取原则的体现。
- ## 7、灵活高效原则
	- 允许用户进行频繁的操作，更加便捷灵活的代码和反馈，能同时兼顾新用户和资深用户的需求。对新用户来说，需要功能明确、清晰，对于老用户需要快捷高效使用高频功能。
	- ### （1）快捷入口
		- 在首页放置常用功能，或者提供自定义入口；
		- 例如，猿题库\支付宝首页的自定义入口，支持用户定义常用应用、排序、删除、新增等等，用户可以根据自己的个人兴趣定制自己适合的应用分布方式，这就叫做用户定制常用功能，也就是灵活高效原则的一种体现；
	- ### （2）允许用户重复操作
		- 对用户频繁使用的功能，提供重复操作入口或者模板。
		- 例如，美团外卖，可以直接选择再来一单；
	- ### （3）提供默认选项
		- 通过提供系统默认选项，而减少用户多余的操作。
		- 例如，美团、携程等当地服务类产品，会默认选择当前定位的城市；购物会选择默认收货地址等；
- ## 8、审美和简约原则
	- 不应该包含无关紧要的信息。在段落中每增加一个单位的重要信息，意味着要减少相应的弱化一些其他信息,无论交互还是视觉都应该注意这条原则。
	- 例如，安卓版网易云音乐及QQ音乐播放页面，曲名标题都属于字体放大，遵循界面简洁的设计风格，从视觉及功能布局上面做功能主次分明、简约美观；
- ## 9、容错原则
	- 错误信息应该用语言表达（不要用代码），较准确地反应问题所在，并且提出一个建设性的解决方案。比如404。即要帮助用户识别出错误，分析出错误的原因再帮助用户回到正确的道路上。如果真的不能帮助用户从错误中恢复，也要尽量为用户提供帮助让用户损失降到最低。
	- 例如，网易邮箱PC端的注册界面：用户在网易163电脑端注册邮箱时，在输入出错时不但会出现错误的提示，还会给出相应的建议，帮助用户进行正确的抉择，这样就避免用户出现更大的失误并且提高了注册的效率，是容错原则的一种体现。
- ## 10、人性化帮助原则
	- 最好的设计是用户可以不使用帮助文档而正常使用系统，但是有必要提供帮助和文档。任何信息应容易去搜索，以用户为核心，专注于用户的任务，列出具体的步骤来进行。帮助性提示最好的方式是：①无需提示、②一次性提示；③常驻提示；④帮助文档。
	- 例如，淘宝APP和知乎APP登录页面在比较重要的功能入口处有必要提供相应的帮助入口，来解决用户在操作功能过程中遇到的问题或者提供问题反馈入口。